《置身事内》读后感

在我国，政府不但影响“蛋糕”的分配，也参与“蛋糕”的生 产，所以我们不可能脱离政府谈经济。

我国的政治经济现象非常复杂。

本书注重描述现实，注重解释“是什么”和“为什么”。当不可 避免涉及“怎么办”的时候，则注重解释当下正在实施的政策和改革。

本书以我国地方政府投融资为主线，分上下两篇。上篇解释微观机制，包括地方政府的基本事务、收入、支出、土地融资和开发、投资和债务等;下篇解释这些微观行为对宏观现象的影响，包括城市化 和工业化、房价、地区差异、债务风险、国内经济结构失衡、国际贸易冲突等。最后一章提炼和总结全书内容。

# 上篇 微观机制

## 第一章 地方政府的权力与事务

要理解政府治理和运作的模式，首先要了解权力和资源在政府体 系中的分布规则，既包括上下级政府间的纵向分布，也包括同级政府 间的横向分布。

### 第一节 政府治理的特点

政府管理体系。中央—省—郡县，变成中央—省—市—县区—乡镇。

中央和地方的国家机构职权的划分，遵循在中央的统一领导下，充分发挥地方的主动性、积极性的原则。

条块分割，多重领导。我国政治体系的一个鲜明特点是“层层复制”:中央的主要政治架构，即党委、政府、人大、政协等，省、 市、县三级都完全复制，即所谓“四套班子”。大多数地方部门都要同时接受“条条”和“块块”的双重领导。拿县教育局来说，既要接受市教育局的指导，又要 服从县委、县政府的领导。通常情况下，“条条”关系是业务关系， “块块”关系才是领导关系，因为地方党委和政府可以决定人事任免。

### 第二节 外部性与规模经济

地方政府权力的范围和边界，由行政区划决定。我国实行“属地 管理”，地方事权与行政区划密不可分。

一件事情该不该由地方自主决定，可以从外部性的角度来考虑。

#### 公共物品和服务的边界

按照经典经济学的看法，政府的核心职能是提供公共物品和公共 服务，比如国防和公园。这类物品一旦生产出来，大家都能用，用的 人越多就越划算——因为建造和维护成本也分摊得越薄，这就是“规模经济”。

若想支持扩张，多说说规模经济的好处便是。

**以公共物品的规模经济和边界为切入点，也可以帮助理解中央和地方政府在分工上的一些差异。**

那么行政区域如何划分？考虑以下几个因素。

#### 人口密度、地理与文化差异

中国历代最重要的基层单位是县，而县域的划分要依据人口密度，这是早在秦汉时期就定下的基本规则之一。

理解了这些因素，就能理解很多政策和改革。比如，随着经济活 动和人口集聚，需要打破现有的行政边界，在更大范围内提供无缝对 接的标准化公共服务，所以就有了各种都市圈的规划。

#### 行政交界地区的经济发展

我国经济中有个现象:处在行政交界(尤其是省交界处)的地区，经济发展普遍比较落后。

跨区域外部性问题可以通过跨区域的共同上级来协调，这也是为 什么行政区域不仅要做横向划分，也要做纵向的上下级划分。

行政边界影响经济发展，地方保护主义和市场分割现象今天依然 存在，尤其在生产要素市场上，用地指标和户籍制度对土地和人口流 动影响很大。

从长期看，消除这种现象需要更深入的市场化改革。

区域性整合的基本单位是城市，但在城市内部，首先要整合城乡。

比如北京市原来就8个区，现在是16个，后来的8个都是由县改区，如通州区(原通县)和房山区(原房山县)。

撤县设区扩张了城市面积，整合了本地人口，将县城很多农民转 化为了市民，有利于充分利用已有的公共服务，发挥规模收益。

### 第三节 复杂信息

中国有句老话叫“山高皇帝远”，因为朝廷不知情，也就管不了，可见信息对权力的影 响。行之有效的管理，必然要求掌握关键信息，然而信息复杂多变。

#### 信息与权力

上级虽然名义上有最终决定权，拥有“形式权威”，但由于信息复杂、不易处理，下级实际上自主性很大，拥有“实际权威”。

信息复杂性和权力分配是个普遍性的问题，不是中国特色。

#### 信息获取与隐瞒

这种“层层加码”现象的背后，既有上级层层施压和摊派的因素，也有下级为争取表现而主动加压的因素。

正因为信息复杂多变，模糊不清的地方太多，而政府的繁杂事权又没有清楚的法律界定，所以体制内的实际权力和责任都高度个人化。

因为信息复杂，不可信的信息比比皆是，而权力和责任又高度个人化，所以体制内的规章制度无法完全取代个人信任。上级在提拔下 级时，除考虑工作能力外，关键岗位上都要尽量安排信得过的人。

### 第四节 激励相容

如果一方想做的事，另一方既有意愿也有能力做好，就叫激励相容。

上级政府想做的事大概分两类，一类比较具体，规则和流程相对 明确，成果也比较容易衡量和评价。另一类比较抽象和宽泛，比如经 济增长和稳定就业，上级往往只有大致目标，需要下级发挥主动性和 创造性调动资源去达成。对于这两类事务，事权划分是不同的。

#### 垂直管理

#### 地方管理

激励相容原则首先要求明确地方的权利和责任。

其次是权力和资源的配置要制度化，不能朝令夕改。

### 第五节 招商引资

地方政府的权力非常广泛。

地方政府不仅可以为经济发展创造环境，它本身就是经济 发展的深度参与者，这一点在招商引资过程中体现得淋漓尽致。

要招商，就要有工业园区或产业园区，这涉及土地开发、产业规 划、项目运作等一系列工作，第二章至第四章会详细解释。这里只要 了解:地方政府是城市土地的所有者，为了招商引资发展经济，会把 工业用地以非常优惠的价格转让给企业使用，并负责对土地进行一系 列初期开发，比如“七通一平”(通电、通路、通暖、通气、给水、 排水、通信，以及平整场地)。

### 结语

本章讨论了事权划分的三种理论:公共服务的规模经济与边界、 信息复杂性、激励相容。这些理论为理解政府职能分工勾勒了一个大 致框架，虽各有侧重，但彼此相通。

## 第二章 财税与政府行为

要真正理解政府行为，必然要了解财税。道理很朴素:办事要花 钱，如果没钱，话说得再好听也难以落实。

上一章介绍了政府的事权划分。而事权必然要求相应的财力支 持，否则事情就办不好。

### 第一节 分税制改革

#### 1985-1993年财政包干及后果

如果要用一个词来概括20世纪80年代中国经济的特点，非“承包”莫属:农村搞土地承包，城市搞企业承包，政府搞财政承包。

财政承包制下，交完了中央的，剩下的都是地方自己的，因此地方有动力扩大税收来源，大力发展经济。

一种做法就是大力兴办乡镇企业。

乡镇企业可以为地方政府贡献两类收入。第一是交给县政府的增值税(增值税改革前也叫产品税)。第二类收入是上
缴的利润，主要交给乡镇政府和村集体作为预算外收入。

#### 分税制改革与央地博弈

1994年的分税制改革把税收分为三类:中央税(如关税)、地方税(如营业税)、共享税(如增值税)。

企业所得税是我国的第二大税种。

分税制是20世纪90年代推行的根本性改革之一，也是最为成功的改革之一。

### 第二节 土地财政

分税制并没有改变地方政府以经济建设为中心的任务，却减少其手头可支配的财政资源。

其中最重要的就是围绕土地出让和开发所产生的“土地财政”。

#### 初探土地财政

我国实行土地公有制，城市土地归国家所有，农村土地归集体所有。农地要转为建设用地，必须先经过征地变成国有土地，然后才可 以用于发展工商业或建造住宅。所以国有土地的 价值远远高于农地。为什么会有这种城乡割裂的土地制度? 

2001年，为治理土地开发中的腐败和混乱，国务院提出“大力推 行招标拍卖”。2002年，国土部明确四类经营用地(商业、旅游、娱 乐、房地产)采用“招拍挂”制度。于是各地政府开始大量征收农民 土地然后有偿转让，土地财政开始膨胀。

**所谓“土地财政”，不仅包括巨额的土地使用权转让收入，还包括与土地使用和开发有关的各种税收收入。**

其中大部分税收的税基是 土地的价值而非面积，所以税收随着土地升值而猛增。这些税收分为 两类，一类是直接和土地相关的税收，主要是土地增值税、城镇土地 使用税、耕地占用税和契税，其收入百分之百归属地方政府。另一类税收则和房地产开发和建筑企业有关，主要是增值税和企 业所得税。

从时间点上看，大规模的土地财政收入始于21世纪初。2001年所得税改革后，中央财政进一步集权，拿走了企业所得税的六成。**从那 以后，地方政府发展经济的方式就从之前的“工业化”变成了“工业化与城市化”两手抓:一方面继续低价供应大量工业用地，招商引 资;另一方面限制商住用地供给，从不断攀升的地价中赚取土地垄断 收益。**

所以商住用地虽然面积上只占出让土地的一半，但贡献了几乎所 有的土地使用权转让收入。**因此“土地财政”的实质是“房地产财政”。**

一方面，各地都补贴工业用地，大力招商引资，推动了制造业 迅猛发展;另一方面，随着工业化和城市化的发展，大量新增人口涌 入经济发达地区，而这些地方的住宅用地供给却不足，房价自然飞 涨，带动地价飞涨，土地拍卖的天价“地王”频出。

#### 税收、地租与地方政府竞争

让我们后退一步，看清楚地方政府究竟在干什么。所谓经济发展，无非就是提高资源使用效率，尽量做到“人尽其才，物尽其 用”。而我国是一个自然资源相对贫乏的国家，在经济起步阶段，能 利用的资源主要就是人力和土地。过去几十年的很多重大改革，大都 和盘活这两项资源、提高其使用效率有关。与人力相比，土地更容易 被资本化，将未来收益一股脑变成今天高升的地价，为地方政府所 用。所以“土地财政”虽有种种弊端，但确实是过去数年城市化和工 业化得以快速推进的重要资金来源。

经济学家张五常曾做过一个比喻:地方政府就像一家商场，招商 引资就是引入商铺。商铺只要交一个低廉的入场费用(类似工业用地 转让费)，但营业收入要和商场分成(类似增值税，不管商铺是否盈 利，只要有流水就要分成)。商场要追求总体收入最大化，所以既要考虑入门费和租金的平衡，也要考虑不同商铺间的平衡。一些商铺大名鼎鼎，能为商场带来更大客流，那商场不仅可以免除它们的入门费，还可以降低分成，甚至可以倒贴(类似地方给企业的各种补贴)。

以行政区划为单位、以税收和土地为手段展开招商引资竞争，且 在上下级政府间层层承包责任和分享收益，这一制度架构对分税制改 革后经济的飞速发展，无疑有很强的解释力。

### 第三节 纵向不平衡与横向不平衡

分税制改革之后，中央拿走了收入的大头，但事情还是要地方 办，所以支出的大头仍留在地方，地方收支差距由中央转移支付来填补。

#### 基层财政困难

“农民真苦，农村真穷，农业真危险。”这个“三农问题”，就成了21世纪初 政策和改革的焦点之一。

#### 地区间不平等

我国地区间经济发展的差距从20世纪90年代中后期开始扩大。由 于出口飞速增长，制造业自然向沿海省份集聚，以降低出口货运成 本。这种地理分布符合经济规律，并非税收改革的后果。但随着产业 集聚带来的优势，地区间经济发展水平和财力差距也越拉越大。

公共 财政的一个主要功能就是再分配财政资源，平衡地区间的人均公共服 务水平(教育、医疗等)，所以中央也开始对中西部地区进行大规模 转移支付。

### 结语

要深入了解政府，必须了解财税。本章介绍了1994年分税制改革的逻辑和后果。

理解和评价改革，不能生搬硬套某种抽象的哲学或理论标准，而必须深入了解改革背景和约束条件，仔细考量在特定时空条件下所产生的改革效果。

分税制之后兴起的“土地财政”，为地方政府贡献了每年五六万 亿的土地使用权转让收入，着实可观，但仍不足以撬动飞速的工业化和城市化。

土地真正的力量还不在 “土地财政”，而在以土地为抵押而撬动的银行信贷与其他各路资 金。“土地财政”一旦嫁接了资本市场，加上了杠杆，就成了“土地 金融”，能像滚雪球般越滚越大，推动经济飞速扩张，也造就了地方政府越滚越多的债务，引发了一系列宏观经济问题。“土地金融”究 竟是怎么回事?政府究竟是如何融资和投资的?中外媒体和分析家们 都很关心的地方政府债务，究竟是什么情况?

财政和土地制度是国家大事，改变着每个人的生活。

## 第三章 政府投融资与债务

再穷的国家也有大片土地，土地本身并不值钱，值钱的是土地之 上的经济活动。若土地只能用来种小麦，价值便有限，可若能吸引来 工商企业和人才，价值想象的空间就会被打开，笨重的土地就会展现 出无与伦比的优势:它不会移动也不会消失，天然适合做抵押，做各 种资本交易的压舱标的，身价自然飙升。土地资本化的魔力，在于可 以挣脱物理属性，在抽象的意义上交易承诺和希望，将过去的储蓄、 现在的收入、未来的前途，统统汇聚和封存在一小片土地上，使其价值暴增。

由此产生的能量不亚于科技进步，支撑起了工业化和城市化 的巨大投资。经济发展的奥秘之一，正是把有形资产转变成为这种抽 象资本，从而聚合跨越空间和时间的资源。

上一章介绍了城市政府如何平衡工业用地和商住用地供应，一手 搞“工业化”，一手搞“城市化”，用土地使用权转让费撑起了“第 二财政”。但这种一笔一笔的转让交易并不能完全体现土地的金融属 性。地方政府还可以把与土地相关的未来收入资本化，去获取贷款和 各类资金，将“土地财政”的规模成倍放大为“土地金融”。

### 第一节 城投公司与土地金融

实业投资要比金融投资复杂得多，除了考虑时间、利率、风险等 基本要素之外，还要处理现实中的种种复杂情况。

实业投资通常是个连 续的过程，需要不断投入，每个阶段打交道的对象不同，所需的专业 和资源不同，要处理的事务和关系也不同。任一阶段出了纰漏，都会 影响整个项目。就拿盖一家商场来说，前期的土地拆迁、中期的开发 建设、后期的招商运营，涉及不同的专业和事务，往往由不同的主体 来投资和运作，既要考虑项目整体的连续性，也要处理每一阶段的特 殊性。

我国政府不但拥有城市土地，也掌控着金融系统，自然会以各种 方式参与实业投资，不可能置身事外。但实业投资不是买卖股票，不 能随时退出，且投资过程往往不可逆:未能完成或未能正常运转的项 目，前期的投入可能血本无归。所以政府一旦下场就很难抽身，常常 不得不深度干预。

#### 地方政府融资平台：从成都“宽窄巷子”说起

法律规定，地方政府不能从银行贷款，2015年之前也不允许发行 债券，所以政府要想借钱投资，需要成立专门的公司。因此也常被统称为“城投公司”。

#### 工业园开发：苏州工业园区vs华夏幸福

从运营模式上看，成都文旅集团有政府融资平台企业的显著特 点，但大多数融资平台的主业不是旅游开发，而是工业园区开发和城 市基础设施建设。工业园区或开发区在我国遍地开花。

### 第二节 地方政府债务

1994年分税制 改革后，中央拿走了大部分税收。但因为有税收返还和转移支付，地方政府维持运转问题不大。

随着城市化和商品房改革，土地价值飙升，政府不仅 方政府维持运转问题不大。但地方还要发展经济，要招商引资，要投靠土地使用权转让收入支撑起了“土地财政”，还将未来的土地收益资本化，从银行和其他渠道借入了天量资金，利用“土地金融”的巨力，推动了快速的工业化和城市化。但同时也积累了大量债务。这套模式的关键是土地价格。只要不断地投资和建设能带来持续的经济增
长，城市就会扩张，地价就会上涨，就可以偿还连本带利越滚越多的债务。可经济增速一旦放缓，地价下跌，土地出让收入减少，累积的
债务就会成为沉重的负担，可能压垮融资平台甚至地方政府。

#### 地方债务与风险

#### 地方债的治理与改革

### 第三节 招商引资中的地方官员

#### 官员政绩与激励机制

#### 腐败和反腐败

要理解腐败和经济发展之间的关系，关键是要理解不同腐败类型 的不同影响。腐败大概可以分为两类。第一类是“掠夺式”腐败，比 如对私营企业敲诈勒索、向老百姓索贿、盗用挪用公款等，这类腐败 对经济增长和产权保护极其有害。

第二类腐败是“官商勾连共同发财式”腐败。

### 结语

1994年分税制改革后，财权集中到了中央，但通过转移支付和税 收返还，地方政府有足够的财力维持运转。但几乎所有省份，无论财 政收入多寡，债务都在飞速扩张。可见政府债务问题根源不在收入不够，而在支出太多，因为承担了发展经济的任务，要扮演的角色太多。

### 扩展阅读

本章讨论的所有话题，包括拆迁、招商引资、地方债务、户籍与 城市化等，都能在周浩导演的杰出纪录片《大同》(又名《中国市 长》)中看到。该片记录了大同市原市长耿彦波重建这座城市的故事。2013年，耿彦波调离大同，至今已过去七年有余，如今网络上针 对当年那场造城运动以及耿彦波本人的评论褒贬不一，对照影片中记 录的各种当年的故事和冲突，引人深思。

## 第四章 工业化中的政府角色

我国经济改革的起点是计划经济，所以地方 政府掌握着大量资源(土地、金融、国企等)，不可避免会介入实业 投资。由于实业投资的连续性、复杂性和不可逆性(第三章)，政府 的介入必然也是深度的，与企业关系复杂而密切，不容易退出。

### 第一节 京东方与政府投资

2020年戴尔27寸高清液晶显示屏在天猫的售价为949，2008年，戴尔27寸液晶显示器售价7599，还远不是高清，不是窄边框，也没有护眼技术。

在显示面板企业的发展过程中，地方政府的投资发挥了关键作用。以规模最大也最重要的公司京东方为例，其液晶显示面板在手机、平板电脑、笔记本电脑、电视等领域的销量近些年来一直居于全球首位。

#### 京东方和政府投资的故事

20世纪90年代末和21世纪初，我国大陆彩电行业的重头戏码是各种价格战。当时大陆的主流产品还是笨重的显像管(CRT)电视，建设了大量显像管工厂。但其时国际技术主流却已转向了平板液晶显示，彻底取代显像管之势不可逆转，而占液晶电视成本七八成的显示面 板，大陆却没有相关技术，完全依赖进口。大陆花了近20年才让彩电 工业价值链的95%实现了本土化。黑心厂商液晶面板一度占到电视机总成本的八成。

在这一背景下，具有自主技术和研发能力的京东方逐渐进入了人 们的视野。这家企业的前身是老国企“北京电子管厂”，经过不断改制和奋斗，21世纪初已经具备了生产小型液晶显示面板的能力。这些 能力大多源自2005年在北京亦庄经济技术开发区建设的5代线。

京东方的发展路径并非孤例。位列国内显示面板第二位的TCL华星光电虽然是民营企业，但同样也是在政府投资推动下发展的。

#### 经济启示

现代工业的规模经济效应很强。

#### 地方政府竞争

新兴制造业在地理上的集聚效应很强，因为扎堆生产可以节约原 材料和中间投入的运输成本，而且同行聚集在一起有利于知识和技术交流，外溢效应很强。

### 第二节 光伏发展与政府补贴

### 第三节 政府产业引导基金

私募基金，简单说来就是一群人把钱交给另一群人去管理和投资，分享投资收益。称其为“私募”，是为了和公众经常买卖的“公募”基金区别开。

### 结语

经济发展是企业、政府、社会合力的结果，具体合作方式取决于 各自占有的资源，而这些资源禀赋的分布格局由历史决定。我国的经 济改革脱胎于计划经济，政府手中掌握大量对产业发展至关重要的资源，如土地、银行、大学和科研机构等，所以必然会以各种方式深度 参与工业化进程。

# 下篇 宏观现象

上篇介绍了地方政府推动经济发展的模式。这种模式的第一个特 点是城市化过程中“重土地、轻人”，优点是可以快速推进城市化和 基础设施建设，缺点是公共服务供给不足，推高了房价和居民债务负 担，拉大了地区差距和贫富差距。

## 第五章 城市化与不平衡

城市化需要投入大量资金建设基础设施，“土地财政”和“土地 金融”是非常有效的融资手段。通过出让城市土地使用权，可以积累 以土地为信用基础的原始资本，推动工业化和城市化快速发展。中国 特有的城市土地国有制度，为政府垄断土地一级市场创造了条件，将 这笔隐匿的财富变成了启动城市化的巨大资本，但也让地方财源高度 依赖土地价值，依赖房地产和房价。房价连着地价，地价连着财政， 财政连着基础设施投资，于是经济增长、地方财政、银行、房地产之 间就形成了“一荣俱荣，一损俱损”的复杂关系。

### 第一节 房价与居民债务

#### 房价与土地供需

地区房价差异的主要原因是供需失衡。人口大量涌入的大城市， 居住用地的供给速度远赶不上人口增长。

中国对建设用地指标实行严格管理，每年的新增指标由中央分配 到省，再由省分配到地方。

房地产常被称作“经济周期之母”，根源就在于其内在的供需矛盾:一方面，银行可以通过按揭创造几乎无限的新购买力;而另一方面，不可再生的城市土地供给却有限。这对矛盾常常会导致资产泡沫与破裂的周期循环，是金融和房地产不稳定的核心矛盾。而房地产不仅连接着银行，还连接着千家万户的财富和消费，因此影响很大。

**中国人财富的压舱石是房子，美国人财富的压舱石是金融资产。这个重大差别可以帮助理 解两国的一些基本政策，比如中国对房市的重视以及美国对股市的重视。**

#### 房价与居民债务风险

房价上涨不仅会增加按揭债务负担，还会拉大贫富差距，进而刺激低收入人群举债消费，这一现象被称为“消费下渗”。

居民债务居高不下，就很难抵御经济衰退，尤其是房产价格下跌所引发的经济衰退。

### 第二节 不平衡与要素市场改革

#### 人口流动与收入平衡

过去40年间，我国居民收入差距有明显扩大，同期很多发达国家的收入差距也在扩大，与它们相比，我国的收入差距有两个特点:一是城乡差距，二是地区差距。

#### 土地流转与户籍改革

城市化的核心不应该是土地，应该是人。

总的改革方向，市场发挥作用，让资源自由流动，提高资源利用效率。

### 第三节 经济发展与贫富差距

三个方面：第一，40年的努力脱贫，第二，低收入人群的收入水平在快速上升，第三，经济增长减速时，社会对不平等的容忍度会减弱，贫富差距更容易出发社会矛盾。

#### 收入差距

累积的财富差距一般远大于每年的收入差距。

#### 收入差距的容忍度

### 结语

城市化和工业化互相作用。

地方政府以土地为杠杆撬动的飞速城市化，是历史上的一件大事。

## 第六章 债务与风险

### 第一节 债务与经济衰退

引发危机的原因有二：

第一，负债率高的经济中，资产价格的下跌往往迅猛。

第二，资产价格下跌会引起信贷收缩，导致资金链断裂。

债务累积或“加杠 杆”的过程，就是人与人之间商业往来增加的过程，会推动经济繁荣。而债务紧缩或“去杠杆”也就是商业活动减少的过程，会带来经济衰退。举例来说，若房价下跌，老百姓感觉变穷了，就会勒紧裤腰带、压缩消费。东西卖不出去，企业收入减少，就难以还债，债务负 担过高的企业就会破产，银行会出现坏账，压缩贷款，哪怕好企业的 日子也更紧了。这个过程中物价和工资会下跌(通货紧缩)，而欠的 钱会因为物价下跌变得更值钱了，实际债务负担就更重了。

### 第二节 债台为何高筑：欧美的教训

债务源于人性:总想尽早满足欲望，又对未来盲目乐观，借钱时总觉得将来能还上。

#### 资金供给与银行管制

资金供给的增加源于金融管制的放松。

#### 实体企业投资需求不足

### 第三节 中国的债务与风险

2008年至2009年，为应对全球金融危机，我国迅速出台“4万亿” 计划，其中中央政府投资1.18万亿元(包括对汶川地震重建的拨款)，地方政府投资2.82万亿元。

这些资金找到了基建和房地产两大载体，相关投 资迅猛增加。比如地方政府配合当时的铁道部，大量借债建设高铁: 全国铁路固定资产投资从2007年的2 500亿元，猛增到2009年的7 000 亿元和2010年的8 300亿元。

#### 银行风险

所谓“影子银行”，就是类似银行的信贷业务，却不在银行 的资产负债表中，不受银行监管规则的约束。银行是金融体系核心， 规模大，杠杆高，又涉及千家万户的储蓄，牵一发动全身，所以受严 格监管。若某房地产企业愿意用10%的利息借钱，银行想借，但我国严 格限制银行给房企的贷款量，怎么办?银行可以卖给老百姓一个理财 产品，利息5%，再把筹来的钱委托给信托公司，让信托公司把钱借给房企。在这笔“银信合作”业务中，发行的理财产品不算银行储蓄， 委托给信托公司的投资不算银行贷款，所以这笔“表外业务”就绕开 了对银行的监管，是一种“影子银行”业务。

我国各种“影子银行”业务大都由银行主导，是银行链条的延 伸，因此也被称为“银行的影子”。

### 第四节 化解债务危机

#### 偿还已有债务

增发货币也能缓解债务负担。

增发货币的方式大概有三类。

第一类是以增发货币来降低利率，这是2008年全球金融危机前的主流做法。

第二类方式是“量化宽松”，即央行增发货币来买入各类资产， 把货币注入经济，这是金融危机后发达国家的主流做法。在危机中， 很多人变卖资产偿债，资产市价大跌，连锁反应后果严重。央行出手 买入这些资产，可以托住资产价格，同时为经济注入流动性，让大家 有钱还债，缓解债务压力。从记账角度看，增发的货币算央行负债， 所以“量化宽松”不过是把其他部门的负债转移到了央行身上，央行 自身的资产负债规模会迅速膨胀。

“量化宽松”的主要问题是难以把增发的货币转到穷人手中，因 此难以刺激消费支出，还会拉大贫富差距。央行“发钱”的方式是购 买各种金融资产，所以会推高资产价格，受益的是资产所有者，也就 是相对富裕的人。2008年全球金融危机之后，美国“零利率”和“量 化宽松”维持了好些年，股市大涨，房价也反弹回危机前的水平，但 底层百姓并没得到什么实惠，房子在危机中已经没了，手里也没多少 股票，眼睁睁看着富人财富屡创新高，非常不满。

第三类增加货币供给的做法是把债务货币化。

#### 遏制新增债务

**无论是实际生产率的增长还是通货膨胀速度，都赶不上信贷或债务增长的速 度，所以宏观上就造成了高投资挤压消费，部分工业产能过剩和部分 地区房地产投资过剩，同时伴随着腐败和行政效率降低。这种经济增 长方式无法持续。**

### 结语

债务问题不是简单的货币和金融问题，其根源在于我国经济发展的模式和结构，所以在降债务的过程中伴随着一系列深层次的结构性改革。然而导致目前债务问题的直接起因，却是2008年的全球金融危 机和几年后的欧债危机。这两次危机对世界格局的影响，远超 “9·11”事件。为应对巨大的外部冲击，我国迅速出台了“4万亿” 计划，稳定了我国和世界经济，但同时也加剧了债务负担和产能过剩。

## 第七章 国内国际失衡

这些巨大的成功背后，也隐藏着两重问题。第一是内部经济结构 失衡:重生产、重投资，相对轻民生、轻消费，导致与巨大的产能相 比，国内消费不足，而消化不了的产品只能对外输出。这就带来了第 二个问题:国外需求的不稳定和贸易冲突。

### 第一节 低消费与产能过剩

分析国内经济结构的失衡问题，这与地方政府发展经 济的模式直接相关，也影响了对外贸易失衡。

我国经济结构失衡的最突出特征是消费不足。

#### 居民高储蓄

#### 居民收入份额低

#### 产能过剩、债务风险、外部失衡

GDP由三大部分组成:消 费、投资、净出口(出口减进口)。

由于国内居民收入和消费不足，国外需求也不 足，所以企业投资实体产业的动力自然也就不足，导致大量投资流入 了基础设施投资和房地产，带动了房价和地价飙升，提升了债务负担和风险。

**人们常说“外交是内政的延续”，从宏观角度看，对外贸易失衡也是内部结构失衡的延续。**

### 第二节 中美贸易冲突

美国可以吸纳其他国家的对外净输出，当然离不开美国的经济实 力和美元的国际储备货币地位。美国每年进口都大于出口，相当于不 断从国外“借入”资源，是世界最大的债务国。但这些外债几乎都以 美元计价，原则上美国总可以“印美元还债”，不会违约。换句话 说，只要全世界还信任美元的价值，美国就可以源源不断地用美元去 换取他国实际的产品和资源，这是一种其他国家所没有的、实实在在 的“挥霍的特权”(exorbitant privilege)。

#### 就业与政治冲击

#### 技术冲击

### 第三节 再平衡与国内大循环

从本章的分析角度看，这一战略转型的关键是提高居民收入和消费。

要提高居民收入，就要继续推进城市化，让人口向城市尤其是大 城市集聚。

要提高居民收入和消费，就要把更多资源从政府和企业手中转移 出来，分配给居民。

### 结语

本书介绍了我国地方政府推动经济发展的模式，从微观机制开始，到宏观现象结束。总结一下，这一模式有三大特点。第一个特点 是城市化过程中“重土地、轻人”。第二个特点是招商引资竞争中 “重规模、重扩张”。第三个特点是经济结构上“重投资、重生产、 轻消费”。



## 第八章 总结：政府与经济发展

**坚持“实事求是”，坚持 “具体问题具体分析”，在实践中不断探索和解决问题，一步一个脚印，继续推进改革。**

### 第一节 地区间竞争

官场和市场融合，经济增长是官员的主要政绩表现。

### 第二节 政府的发展与转型

“有为政府”和“有效市场”一样，都不是天然存在的，需要不断建设和完善。

“地方分权竞争+中央协调”或“官场+市场”的模式，属于中国特色。

### 第三节 发展目标与发展过程

我国政治经济体制，有三大必要组件：掌握大量资源并可以自主行动的地方政府，协调和控制能力强的中央政府，以及人力资本雄厚和组织完善的官僚体系。







