《深阅读》信息爆炸时代我们如何读书——（日）斋藤孝

**逆境塑造人格。——托尔斯泰**

# 序 重新审问读书的意义

## 日渐消亡的读书文化

书籍记录人类的传承。

读书对人生的意义。

## 现代人的精神力量为何变弱了

精神上陷入绝境的人变得越来越多。

能成为治病良方的，恐怕还得是读书。

**精神力量。**

现在的压力，很少来自于饥饿、死亡等因素，取而代之的是日常生活中受到的精神伤害。

简单来说，能否妥善应对压力，是由够不够聪明决定的。

这里所说的“聪明”，当然不是指学习成绩好，而是指**能够迅速抓住事物本质，确定优先顺序，配合自身能力作出判断，妥善选择如何行动的能力。**

## 年轻人的“肤浅”

说起来容易，首先要求思维速度要足够快。

思维的速度加快，就能确保从容不迫，有足够的精力和时间用于判断。

**但光有速度还不够，想培养出直攫事物本质的能力，思想就必须具备足够的深度。**

现在各种综艺节目、短视频，催生出“廉价、肤浅”的作品，却会大受欢迎，进而导致廉价和肤浅愈发盛行。

不读书，思想不够深度，精神自然脆弱。

## 为何不能只依赖网络信息

说到读书的作用，很多人以为只是拓宽知识面。

但若是仅此而已，那么上网就足以取代读书了。

但如果书读得不够，只依赖互联网的话，就只能在海量的信息表面漂流，完全无法深入其中。 

换句话说，要想更有效地利用互联网，得先确保自己的精神和思想达到足够的深度。

**读书的目的本就是深化思想、升华精神。**

## 你知道精神底层流淌着清流吗

通过读书，与自己的心灵交流，这难道不是我们在年轻时就 应该掌握的能力吗?

**人类的思想早已达到极其深入的程度，犹如地层深处流淌着的纯净的水。**

相较而言，我们平日面对的各种麻烦，不过是河流表层的浊水罢了 。

浊水喝着很苦，但只要向下深潜，就能找到清流。关键在于，我们 首先得知道底下存在清流，然后还须具备“深潜力”。

**而读书，就能教会我们掌握这种“深潜力”。**

# 第1章 推动我们的“无形力量”

学而不思则罔，思而不学则殆。——孔子

## 亦师亦友的“读书”

### 不变强就无法生存

我常常激励学生:“既然是为了 得到一辈子的工作，那就每天花 10 个小时去学习吧。”这个时间绝不夸张，可以说是理所应当的，可我没想到，很多学生连这点时间也不愿付出。

**一言以蔽之，他们缺少“跟自己谈判的能力 ”。他们的态度不够端正 ，不能把自己的目标、希望与实际的能力、状况相对照，确定符合现实 的优先事项。**

### 为何越优秀的人越会读书

那么，怎样才能锻炼自己的精神呢?

**靠读书。**

许多企业家都喜欢读书。首先，企业家每天都要承受超出常人想象的巨大压力，因为他们不光要对自己和自己的亲人负责，还要对员工、客户及其家人的生活负起直接或间接的责任。他们之所以不断读书，或许正是为了承担起这份重担。

**读书有两大好处。一来，读书不只是单纯的娱乐，它能让我们得到独处的时间，使精神恢复平衡。二来，读书能帮助企业家磨炼不可缺少的决断力和判断力。**

### 学习贤人的视角

若能让自己逐渐习惯这些来自他人的伟大视角，我们看待世界的方式就会发生巨变。

到那时，肯定会为自己当初的一时冲动而感到羞愧，这便是智慧。

## 读书是追求“心灵富足”的最佳手段

### 用读书“启动”大脑和心灵

事实上，我们能真正接触一流人物的机会少之又少，但是一流人物的书，任何人随时都能阅读。

像经典作品等经得起时间考验的书，更可 以称为“超一流”。我们亲近这些伟大的先驱，就能在他们的帮助下，启 动自身的基因。

### 信息严重匮乏的时代

娱乐固然重要，但获得直达心灵深处的知识更重要。

从这个意义上讲，我们也许正生活在一个“信息匮乏”而非“信息过 剩”的世界里。

### 书能弥补精神的荒芜

稍微夸张地说，这也是关系到生活态度的问题。保持良好的精神状态，对人生怀有充实感，这才能成为生活的最大支柱。这与社会地位和经济收入完全无关，所以跟世人眼中的价值观壁垒分明。

### “优质”的书才有意义

为什么像《罪与罚》那样内涵深邃的古典作品会遭到轻视，而轻小说却被人视为珍宝。

### “依赖”使判断力变迟钝

阅读这种行为，往往伴随着积极的求知欲。

准越高的书，越要求读者具备相应高度的主动性。

## 以培养“坚强”为目的的读书

### 读书有三大意义

读书的意义可大体分为三种。

第一，是以获得信息为目的的读书。工作或考试需要。

第二，是为了愉快且有意义地度过独处的时间，因而促使大脑充分发挥想象力的读书。

第三，是为了锻炼自己、丰富精神而读书。

无论是在人生一帆风顺的时候，还是遭遇挫折的时候，都能跟书保持良好的关系。跟书成功地交上朋友的人，无论在这个世界上遭遇何种不幸，无论情绪如何波动，都能随时找到合适的书，充分享受读书的快乐。

### 沉浸在推理小说世界中的快乐

《禁闭岛》

### 书是重新省视自我的“镜子”

对人类的理解加深，事态往往就会朝好的方向发展。

## 不惧“孤读”的人前路宽广

### 以前大学里的“读书文化”

### 独处时是读书的良机

### 与贤人们交换能量

事情进展不如意，人际交往压力大，是所有人都要面对的问题。此时，愤怒的情绪和能量若是憋在心里得不到发泄，就有些危险了，说不定哪天就会表现为对他人或自身的攻击性。

**要是能有一些不同于平日的、具备足够热度的对象或时间，就能帮助我们保持内心的平衡。跟别人交谈是一种办法，但仅仅如此，热度还是稍显不够。而当人沉浸在书里时所发出的能量，热度足以媲美地底喷出的岩浆。**

读书是我们的一生良友。

## 第2章 “相遇”决定人生

面向大众的书常常散发着恶臭。——尼采

### “我做不到”是忌语

#### 一本书就能打开未知的领域

#### 遇见好书就会想读

### 面向新人的“文学指南”

#### 脱离“轻松”“浅显”

出于智慧的不同，人们观察事物的方式各有不同。

#### 从日本文学开始

不过，做任何事都有步骤，读书亦须循序渐进。

#### 看电影前阅读“原著”

#### 顺藤摸瓜寻找“下一本书”

### 为何要阅读“天才的一生”

#### “天才”的人生能提供很多启迪

#### 接触“异能者”的机会

#### 当作自己的“榜样”

做“读书笔记”，并尽量引用书中的内容 ，这样就不容易忘却了。而且记录时无须太过考究，类似简单的便条程度即可。这样一来，至少在重新翻看笔记时，就能轻松回忆起相应的内容了。

这恰与对钓到的鱼的处理相似。好不容易钓到的鱼，如果不加处理 ，放置不管，就会腐烂。但若妥善处理，冷冻保存，以后就能随时享用。尽管当时处理起来稍显麻烦，但可以确保以后长时间内都能受益， 所以没理由不这样做。

掌握“灵活的视角”，也是应该通过读书锻炼的一种能力。

### 没理由不利用“书评”

#### “行家”推荐的书很少令人失望

#### 有没有参考网络书店的“评价”

## 第4章 持续读书的五个习惯

### 建议“自问自思”

#### 是否在边“问”边读

发现问题比解决问题更难。

#### “问题发现能力”是社会人的必备能力

### 光用眼睛看字不叫读书

### 光有书架就能变聪明

#### 书架的惊人效用

书架如同自己的记忆装置。

### “一天一本”——最简单的读书方法

#### 不是读得快就好

#### 难懂的部分也可“跳读”

#### 有意设定“读书时间”

#### 坐车时、泡澡时......“随时随地均可读书”

### “输出”使书成为自身血肉

#### 是否能把书的内容向别人说清楚

#### 用“转换视角+引用”为交谈增光添彩

给别人讲述书。

## 第5章 十倍增强读书力的技法

光是不停读书，过后却不深入思考的话，绝大部分知识都会流失，不会在精神中扎根。——叔本华

### 通过“转换阅读”，将内容融入自身

### 寻找自己的“f ”

巩固理解，输出是最好的办法。

### 通过“师事”阅读，沉浸在“宗师”的世界里

### 瞬间偶遇也不错过的“一生一遇阅读”

无论是人与人的关系，还是书与人的关系，都有一个共同点，那就 是“相遇很重要”。

### “安定剂阅读”“兴奋剂阅读”是“百药之长”

### 一口气读完长篇小说的“快速阅读”

### “跳读”不为人知的优点

这种感觉恰似看电影。文艺作品经常被拍成电影，但并非所有语句都会被置换成影像，而是会摘选有趣的部分，再根据对话推动情节。而快速阅读，就是在日常读书时对此进行的实践。

# 后记 读书使人成长

## 是否心怀贤者森林

## 不读书不成人

当我们心忧难安，面对突如其来的孤独而不堪承受的时候，当我们悲苦无助，不甘软弱无力的挣扎而咬牙
痛恨的时候，请记住，书中自有重塑人生的力量。





#### 





