# 财富自由之路-李笑来

心智就是每个人头脑里可以不断升级的“操作系统”。

你必须对两件事深信不疑：

- 用正确的方法做正确的事情，你一定会变得更好！
- 若长期持续用正确的方法做正确的事情，你的未来一定会很伟大！

笃信自己会有美好的未来，盲目笃信，因为除了你自己之外没有人会相信。

笃信那个属于自己的未来。

曲线到底是什么？复利曲线

复利是世界第八大奇迹。

从金钱角度来讲，并不是人人都有复利的机会。

不过万幸且公平的是，在智力上、知识上、经验上，复利效应对每个人来说都是存在的。只要能积累的东西，大都会产生复利。



### 3.什么是财富自由

财富自由：指你无须为生活开销而努力为钱工作的状态。

财富自由本质是财富，财富只是工具，我们要的自由，本质上是时间自主权。

个人财富自由，是指某个人再也不用为了满足生活必需而出售自己的时间。

把每天都当作自己人生的第一天，无论好坏，过去的都过去了。

### 4.起步时最重要的是什么

快速入门不仅绝对有可能，而且绝对有必要。

当需要获得某项技能的时候，一定要想办法在最短的时间里弄清楚都有哪些**最少必要知识**，然后迅速掌握它们。

在你理解了“最少必要知识”这个概念之后，再去审视任何逆向习得的技能，你就会发现，长期以来挡住你的只有一件事：

**你居然一位自己一上来就能做得很好！**

**| 在刚开始的时候，平静地接受自己的笨拙。**

接受自己的笨拙，理解自己的笨拙，放慢速度尝试，观察哪里可以改进，反复练习，观察哪里可以进一步改进，进一步反复练习……这是学习一切技能的必需过程——关键在于：

**尽快开始这个过程**

**尽快度过这个过程**

*执行力的一个重新定义：判断一个人的执行力强大与否，就看他在做得不够好的时候是否能持续去做……*

**| 你要给自己输两次的机会。**

为什么是两次，因为比如创业，1/3概率成功，1/3概率维持，1/3概率失败，要努力拼掉那两个2/3。

如果不开始行动，一切都是虚无。所以，要尽快开始行动，要尽快开始那个过程，要尽快度过那个过程。

**问题来了：如何尽快度过呢？**

在掌握最少必要知识之后马上开始行动，然后就要专注于改进了。

要关注事实，而不是别人的看法。既然你知道自己的看法常常是不准确的，是需要不断修正的，那为什么要在意别人的看法呢。

当你专注的时候，时间是飞逝的。所以，专注的事实就是尽快度过那个（笨拙的）过程。

### 5.你认真考虑过自己的商业模式吗

个人商业模式。

有的人甚至不知道个人商业模式这个概念的存在，他们凭自己的感觉生存，懵懵懂懂地被某个商业模式暗中左右，从未想过自己竟然还可以选择。于是，走到最后，那只无形的手就成了所谓的“命运”，而他们想到的不过是“好也罢，坏也罢，一切天注定”。

可你不一样。立志走在财富自由之路的你，不仅要研究自己的商业模式，有意识地选择自己的商业模式，还要有意识地改良自己的商业模式，让那只无形的手成为你的朋友，而不是敌人。我常常慨叹：”对那只无形的手，你若不研究、不配合它，它就玩你没商量。“

**事实：所有人都在出售自己的时间。**

如果你不再需要出售自己的时间去满足自己的生活所需，那你已经实现财富自由。

看清这个本质后，我们下定义：

**个人商业模式：就是一个人出售自己时间的方式。**

个人商业模式分类：

- 第一种个人商业模式：一份时间出售1次
- 第二种个人商业模式：同一份时间出售很多次
- 第三种个人商业模式：购买他人的时间再卖出去

比如打零工的人，就是零售自己的时间，不仅是零售而且是库存量有限，一天只有24小时，这是一份时间出售1次。比如有固定工作的人，相当于把自己的时间批发出去，很多人过着朝九晚五的工作，相当于把每天8小时一口气打包出去。不管是零售还是批发，都是一份时间出售1次。

有些人可以把一份时间出售很多次，其中最典型的就是作者。花费时间创作一本书，印成书籍，同一份时间出售很多次。

创业和投资，是购买他人的时间再卖出去。创业是招聘一些人为你做事，购买他们的时间。投资是购买创业者的时间，再想办法卖出去。从这个角度来看，投资最看重的是创业者的素质，其次是创业者的方向。

对个体而言，所谓“进步”，就是逐步学会并使用各种个人商业模式，然后想办法优化每一种属于自己的商业模式。

### 6.如何优化第一种个人商业模式

直观的方法：

- 提高单位时间售价
- 提高时间销售数量

最普遍的提高单位时间售价的方法是接受更高程度的教育。

**你最好，事实上也必须，关注且只关注自己的持续成长。**

你不断成长的结果，就是你终将被低估——这是必然的。

> 从即刻开始，在给别人打工的同时为自己打工。

对所谓“教育”，耳濡目染很可能比书本来得更直接、更有效。

观察身边的人，又分为两类：

> - 给老板打工的人
> - 给自己打工的人

给老板打工，只是混日子，到点就走。

给自己打工，会有自己的标准，也比第一种人会有更高的标准：

> - 是否对得起拿到手的薪水
> - 是否对得起自己付出的时间和精力

事实上，第二种人是划算的，第一种人从长期来看注定是吃亏的，却自以为聪明。为什么呢？因为第二种人极大优化了自己的个人商业模式。

> 他们把自己的时间出售了2次：
>
> 1次是时间出售给老板，换取薪水
>
> 1次是时间出售给自己，换取成长

### 7.如何启动第二种商业模式

作者是通过写书，出售书获取版税。那么，对个体而言，除了出版图书，还有其他方式可以做到把“同一份时间出售多次”吗？

一切内容制造，从本质上看都属于这个类别——书籍、动漫、小说、唱片，更精准一点，一切创意创造都属于这个类别。

那么问题来了，怎么可以做出可以出售多次的产品？

> 刚需，对，你的产品必须满足消费者的刚需。或者说，消费者心里真正以为的刚需。

希望掌握第二种个人商业模式的人，请牢记一个概念：

> **刚需**
>
> **消费者以为的刚需**

我们不仅要理解别人，还要理解**这个主要由别人构成的世界**——不仅要理解它，还要和它融洽地相处，和它做朋友，和它共同成长。

要不断升级自己的操作系统，本书的核心。

### 8.如何优化第三种商业模式

我们人人都在使用第三种商业模式。

> **时间 > 金钱**
>
> 把时间投资到自己的成长上最划算

时间和精力都具有排他性——用在这里，就不能用在那里。

时间和精力应该投入到成长。

成长的方法只有：学习。在有意义的人生中，没有什么比这两个字重要了。习得的每一个技能，都在给自己赋能，让自己拥有更强的能力。拥有更多的技能，就是拥有多维的能力。

在作者的世界里，把“学习”、“进步”和“成长”统一为“进化”。形象地讲，你每学会一个新技能的时候，你就进化成了另外一个物种。

现在逻辑清晰了：

> 既然——你的目标是“终有一天不用再出售自己的时间了”
>
> 那么——你的行动就应该是“想办法合理地逐步减少自己出售时间的数量”
>
> 所以——方法就是“在能用钱换时间的时候尽量用钱换时间”
>
> 进而——将省下来的时间全都“投资”到自己的“持续进化”上去

那么学习有方法吗？当然是有。

本书的目标就是让你提高学习能力，让你进化成一个操作系统能够不断升级的物种，即操作系统具备自动升级功能的物种。

### 9.你升级过自己的操作系统吗

很多人在被别人的操作系统所左右。比如别人就是这么做的。

我们的操作系统由几个层面构成：

> - 概念与关联
> - 价值观和方法论
> - 实验与践行

有了清晰的价值观，就会有决断（而不是面对选择犹豫不决）。同时，当决断摆在那里的时候，我们就会去研究方法论，因为选择要配合行动才有意义。因此，我们会研究方法论，因为选择要配合行动才有意义。因此，我们要锤炼我们的方法论，以指导紧随决断的行动——实验与践行。

价值观就是你认为什么更重要。

### 10.你所拥有的最宝贵的财富是什么

是时间和注意力。两者区别是，时间不受你控制，注意力理论上完全受你控制。

当然，金钱也是你的财富。注意力>时间>金钱，依重要程度排序。

广告，本质上是利用流量获取大量用户的注意力，打包卖给广告主。

三大坑：

> 莫名其妙凑热闹
>
> 心急火燎随大流
>
> 为别人操碎了心

注意力是你唯一可以随意调用且能有所产出的资源。

注意力是你在任何地方“挖掘”价值的最基本的工具。

人在改良过后的价值观下不可能再作出改良之前的选择。

在作者生活里的一个重要原则：若可以用时间去减少注意力的消耗，那我一定不会去节省那个时间。

20年不和老婆吵架，因为我在她身上花时间，人在心情不好的时候，是无法集中注意力的。

用大量时间与她沟通，最终我不被打扰，让我的注意力有更多持续的机会和更多产出的能量。

这是我的方法，花时间换取注意力的持续。

很多家庭不幸福的根本原因就是相互之间的时间投资太少。

### 11.有没有提高注意力使用效率的科学方法

具备能够“长时间集中注意力的能力”，几乎是一切所谓“学习能力强”的人最基本的素质。

怎么提高注意力？

> 刻意缓慢呼吸两分钟。

### 12.为了不断升级操作系统，你最需要具备什么能力

元认知，认知的认知。

我们可以思考我们的思考方式和思考结果是否确实是合理的思考方式和思考结果。

### 13.你的人生中最沉重的枷锁是什么

被困在永恒的当下。

追求100%的安全感。

### 14.你活在哪里？过去，当下，未来

> 他们被困在永恒的当下。

> 我们必须活在未来。

如果你可以预测，提前按未来正确的结果去行动、选择、思考，所以，在相当长的时间里，你生活中的一部分就是“活在未来”。

> 更准确说，思维，作者起的名词就是，元认知必须活在未来。

如果你打算活在未来，那就现在开始活在未来吧。

拿出纸和笔，罗列一下“活在未来”的你，有什么事情是必须做的，有什么事情是绝对不能做的。

> “活在未来”这件事，一辈子哪怕只做到一次，就很开心了，就会有不可想象的收获。

### 15.活在未来的最朴素的方法是什么

> 用正确的方法做正确的事情。

如何判定方式是否正确？只靠一样东西：逻辑。

逻辑的作用是什么？用于“预测未来”。

那么为什么会有做错的情况？

由于脑力不够，所以思考不全面、不深入，于是出现了意外的不良后果。

**另外，需要弄明白的是：为什么有的人总是有贵人相助，而大多数人却不行？**

仅仅是运气使然吗？即便有运气的成分，可若我告诉你，就连“意外的好运”都有可能被创造出来，你原先的看法还站得住脚吗？

反过来看，你现在能否尽量有根据地预测一下：

> 你将来会不会频繁地遇到贵人并获得帮助？
>
> 你的判断根据是什么？

我们要研究的不是人生的法门，我们只是想认真、清楚、逻辑严谨地“想明白”。

在“遇到贵人”这件事，她有自己的一套原则。

> 她说：“自己首先得是个贵人，才能遇到贵人，甚至更多贵人。”

> 你曾经作出的最重要的争取预测是什么？它为什么这么重要？

不是没有手，而是不知道如何下手，甚至不知道从何下手。从这个角度，和没有手没有区别，只不过事不能够看出来的残疾而已。

> 如果某个道理客观上确实是正确的，过去它是成立的，现在它也是成立的，那么，若不出极大意外，将来它还是成立的。

例如，“做对的事情”远比“把事情做对”重要得多。

> 越是朴素的道理，就越是永恒。

满天飞的道理，为什么我们没有注意到，没有重视到。不重视的原因，无非是从未想过自己需要预测未来而已。

> 乐观的人更容易成为他人的贵人。
>
> 贵人更容易遇到贵人。
>
> 能帮助他人进步的才是真正的贵人。
>
> 优秀的人、值得尊重的人更容易获得帮助。
>
> 乐于分享的人更容易获得帮助。
>
> 不耻于求助的人更容易获得帮助。
>
> 在很多时候，某个人之所以能成功，是因为有大量的人希望看到他成功。
>
> 活在未来的人更容易获得贵人。

**长远思考，耐心验证，小心总结提炼。**

问题来了：如何才能把自己变成一个能够吸引贵人的个体？

不仅要善于求助，甚至是“自动吸引各种各样的帮助”——这是财富自由之路的根本。

### 16.做得正确就会有好结果吗

未必。

> 正确本身，其实很可能没有价值。

**大多数人习惯性地“一根筋”，只进行单维度思考，从来不去思考事物的另外一个维度。**

为什么人在不被认同时那么痛苦？因为他们衡量正确与否的方式错了——他们靠的不是逻辑和独立思考，而是“认同的人是否足够多”。

从底层来看，有个重要的因素在起作用：

> 绝大多数人时“表现型人格”，他们在乎的不是好、坏、对、错，他们只在乎自己是否“显得好看”。

说得太好了！！！

真正的勇气：若这个世界给你正反馈，你能心平气和地接受，不因此趾高气扬；相反，若这个世界并没有给你正反馈，甚至给你负反馈，你依然能心平气和地接受，不因此灰心丧气，这才是独有的勇气。

“特立独行且正确”终究是很难做到的事情。当然，一切真正有价值的事情都很难做到，否则，价值就变成任何人都可以随随便便实现的东西了。

> 证明自己正确？还是关注时时刻刻成长，早晚更聪明、更正确，这才是应该的结果。

说得太好了！！！

将这些“事后”（许多年后）才弄明白的道理传递给那些尚无经历的人，难度其实是非常大的。

### 17.你的世界究竟是活的还是死的

> 也许应该是——你是什么样的人，就会生活在什么样的世界。

**“自证预言”是个重要的概念。**

例如，某个人做了个决定，结果让你的利益受到了损失，然后，你不由自主想他是故意的，他就是在跟我作对，事实可能并非如此。想象看，你有没有不小心做出伤害他人利益的决定？

如果能想到这一层，你就会自然而然地作出合理的反应：

> 告诉对方，你的利益受到了怎样的损失（不夸大，不隐瞒）
>
> 告诉对方，你也有不小心伤害了他人利益的时候

学会善待自己的世界。

读到这里，让我们一起思考另外一个预测：

> 最终，活在未来的人一定比活在当下的人拥有更多的财富。

道理很简单：

> 所谓“投资”，无非是用现在的资源换取未来的资源。

**从另外一个角度，真正的安全感其实来自对未来的清楚思考。**

### 18.你为什么看不到别人的好

作者的3本书：钱钟书的《围城》、乔治·奥维尔的《动物庄园》、文森特·路基罗的《超越感觉》

> 无论如何，要把一切可能的注意力都放到自己的成长上去。

你竟然可以从那些“原本你可能讨厌的人”的身上学到大量的好东西。

> 我们是“活在未来”的人，所以，即便要比较，也应该比较未来，而不是当下。

当下的人物只有一个：成长。若果真如此，我们其实是无论如何都不怕比较未来的。

> 最后，再叮嘱一句：证明自己根本不重要，成长才重要，因为成长如果成真，证明就自动完成了。

### 19.你知道自己有个所有人都有的恶习必须戒掉吗

抱怨，只是无能和无奈的表现而已。

>能解决就去解决（能力）。
>
>不能解决就去承受（坚韧）。

### 20.究竟是什么再决定你的命运

> 所谓“成功”，无非就是解答题高手做对了选择题。

这句话，两个重点，解答题高手，最对了选择题。

最后，所谓成功，还有一个解释，之前多次提到：

> 用正确的方式去做正确的事情。

**所以，选择这东西，常常发生在行动之前。**

人们在面对不好的结果时常用“宿命”这个词来描述。

为什么会做不好选择？因为没有养成正确、有效的价值观。

价值观是什么：

> 知道什么好，什么更好，什么最好
>
> 或者，知道什么重要，什么更重要，什么最重要。

进取型人格。

> 价值观决定命运。

为什么那些解答题高手也会作错选择？

> 绝大多数人被自己所局限，无法从自己的世界里跳出来，去观察整个世界。

### 21.究竟是什么在决定你的自驱动力

> 答案是：刚需。

有的人不善于分析，也不善于思考，但你身边总有这样的人：

> 他们善于分析（也因此常常能作出更优的决策），善于琢磨（也因此常常有特立独行且正确的见解），也善于说服别人（也因此必然有更强的影响力）。

这是为什么呢？

> 寻求真相，对他们来说就是刚需，若不弄个水落石出，就会很难受。遇到一点挫折根本不算什么，因为真相就像活，他们就像飞蛾——还有什么比“飞蛾扑火”更自然呢？

一句道理：**优秀是一种习惯。**

这话肯定对的，因为所有的刚需，都必然显现为“习惯”。甚至，“习惯”很可能只不过事“刚需”的另外一种说法。鸡汤，其实常常是另外一个物种所笃信的、很朴素的、很锋利的方法论。

> 要做，就要做到最好——起码是自己能做到的最好。

什么是牛人？3句话概括清楚：

> 有“做第一”的执念。
>
> 有过“做第一”的经验。
>
> 有过多次“做第一”的经验并能将其总结出来。

**正确的刚需是一切驱动力的源头。**

意识到一个结论：**大脑是可塑的。**

在作者看来：

> 刚需塑造大脑。

**不断塑造大脑的其实就是一个人的自我驱动力，也就是说，其实就是对刚需的认知和选择。**

那么，问题来了：

> 如何认知、选择、培养正确的刚需呢？

若你仔细想想，就会知道，刚需这个东西，从本质上来看，是根植在价值观上的。

所以，进取型人格的人，很容易理解、接受并直接开始践行这样一个观念：

> 成功只不过事某一时刻的状态。成长才更重要，成长才是真正的刚需。

正确的价值观：

> 注意力>时间>金钱
>
> 成长>成功
>
> 未来>现在>过去

首先，我们要达成一个共识：

> 刚需事可以主动选择的，而不一定是天然的、一成不变的。更近一步，刚需这东西通常不应该被被动接受。

若顺应天性，懒惰是刚需，贪婪是刚需，嫉妒是刚需……**但是不夸张地讲：一切进步与成长，都是“重新选择刚需的过程”。**

**一定要意识到，任何时候，你都可以选择。**

> 明白一件事：人所拥有的任何东西，都可以被剥夺，唯独人性最后的自由——也就是在任何境遇中选择一己态度和生活方式的自由——不能被剥夺。

他们在人生的每一个关键时刻所展现的懦弱、纠结、迟疑、愚蠢，以及事后的懊恼与追悔莫及，首先可能是因为选择错误，然后可能是因为“甚至不知道自己还有选择的自由”——更别提什么“选择的勇气”了。

在众多“正确的刚需”中，最关键、最核心的是什么？

> 耐心

耐心是一切成长的刚需。心理学家建议，教小孩子养植物比教小孩子养动物好。因为养植物更需要耐心。

为什么有的人更有耐心，更不怕麻烦？因为有的人是“活在未来”。

只有“活在未来”的人才有真正的耐心，换言之，衡量一个人的耐心有多大，只要看他活在多久之后的未来就可以了。

**弄明白“选择意识”与“耐心”的重要性之后，还需要深入思考另外一个重要概念：**

> 现状

**每天都要深入思考未来！！！**

最初几天，你精神抖擞，好像已经重生了一样，可没过多久，你就变得和很多人一样，浑浑噩噩。

对很多人来说，“现状”就像是地心引力，时时刻刻拖着你，让你根本飞不起来，更别提飞出去了。

那现状是什么？

> 从本质来看，现状无非是“过往的积累”。

这样就好理解，如果“现状”不能令人满意，那肯定是因为“过往的积累”不够。

现状越差，越没有积累，就越急切改变现状。但积累这个东西，没有耐心，很难做到。

如果意识到现状是过往的积累，就会明白马上改变现状的难度，因此，我们只能做一件事：

> 把当下作为新的起点，开始积累，着眼未来，活在未来。

总结一下：

> 你要知道，任何时候你都还有选择的自由。
>
> 你要知道，靠耐心活着未来。
>
> 你要知道，现状是过往的积累，对现状不满意，所有的解脱最终都只能靠积累实现。

有这样的认识和价值观，那就能运用另外一个“终极武器”了：

> 选择正确的“难受”。

**养成“赚不到钱会很难受“的习惯**：

> 赚不到钱是因为能力还不够。
>
> 只要有足够的耐心，一切能力都是可习得的。
>
> 假以时日，我的收获会越来越大。

### 22.你有没有想过究竟什么是落后

看到这里，至少有两个属于未来的目标：

> 早晚有一天，你要做到不再为了生活而出卖自己的时间。
>
> 早晚有一天，你要做到不落后，成为前20%，甚至前1%。

###23.从平庸走向卓越的最佳策略是什么

比较是一个大坑，更干脆一些，比较就是陷阱。

然而，比较也是现实，很残酷。

有一个很不幸的事实：

> 所谓“成长”，从另外一个角度来看，就是不断把别人比下去的过程。

每次跨界，都是给自己拓展一个新的维度。

> 你要在至少一个维度上足够突出。

然后再在多个维度上扩散。

### 24.究竟是什么在决定你的价格（估值）

> 在市场上，决定价格的最重要因素是需求。

做人，就要做真正有用的人；做事，就要做真正有用的事。

> 你如何才能变得更值钱呢？
>
> 答案很简单——成为一个真正有用的人！

你给老板打工，如果对你的老板来说，你在给他打工的人里面最有用的那个，那么你的收入、待遇最终一定是最高的——跑不了。

> 需求决定价格。

对别人有用。

> 他（他们）真正的需求是什么，最需要的又是什么？
>
> 我是那个能够满足他（他们）的需求的人吗？
>
> 如果我能，我有没有可能成为必需？
>
> 如果我不能，我怎样才能？
>
> 有必要一定由我去满足他（他们）的需求吗？

写下很朴素的话：

> 挑最被需要的事情做。

如果你正在做的事情是最被需要的事情，那么你就是最被需要的。

人们提到换位思考的时候，换位的对象通常是指另外一个人。

**我在提到换位思考的时候，换位的对象通常不是指某个人，而是指整个世界。**

不要抱怨这个世界。马克·吐温说得好：

> 让你陷入困境的，并不是这个世界；真正让你陷入困境的，是这个世界最终并非你所想象。

### 15.我是如何生生错过一次升级机会的

> 你说的都对，但，好像和我没有太大的关系。

仅仅是以为某些观念于己无关，就可能让一个人永远生活在另外一个“自洽的世界”。

相对来讲，我不是个在思考方面懒怠的人，也不是个只想不做的人。

令人脊背发凉的事实：

> 机会很少来第二次，六七年的时间就那么过去了——这真的很可怕。

往往让人错过转折点和升级机会的或许是：

> 觉得那观念——虽然有道理，但和自己没什么关系。

很多重要的观念会伪装成“让你觉得它和自己没有关系”的样子，使你生生错过而不自知。

### 26.有没有一定能让自己不错过升级机会的办法

耳濡目染的教育才是真正的教育。

### 27.你天天刷牙吗

天天洗脑？有人也洗脑，不是自己去洗脑，而是被别人洗脑。

我们来洗脑：

> 学习其实是一种生活方式；学习本身就是最好的洗脑方式。
>
> 只要我投入时间和精力，从长期来看，没有什么是我学不会的。

进取型人格和表现型人格。

表现型人格：最在意自己当下的表现。

进取型人格：最在意自己未来的表现。

### 28.你想不想要一个人生的作弊器

一个人的学习能力，其实就是一个外挂。

不同学习能力不同的三个层次：

> 可以学会别人手把手教的
>
> 可以学会课本上的
>
> 可以学会没人能教授的技能

怎么可以到达第三个层次？

> 确定自己有强烈的欲望，搞定这个技能
>
> 寻找最少必要知识，反复问自己，这件事最关键的地方在哪里
>
> 马上开始运用，马上开始实践
>
> 通过记录，量化自己的刻意联系进程
>
> 不断总结，不断整理，不断让这些新技能、新概念在自己的脑子里形成清晰的组织与关联
>
> 绝对不要和笨蛋斗气，要珍惜自己的时间和生命。

比特币的学习，就是第三层次的学习。

> 正如毕淑敏先生所说：我知道人生本无意义，但，这段经历生动地告诉我，若你能把生命中的一段变得与众不同，那自己的人生意义依然非凡。

每个人学习的路可能不一样，所以：

> 你必须自己琢磨出自己的路径和跨越方式，而这恰恰是判断你能否进入第三个阶段（或称“境界”）的依据。

### 29.再送你一把万能钥匙你要不要

万能钥匙：

> 当遇到必须解决的问题时，别人盯着问题看，我却能想明白——应该去别地地方找钥匙。

### 30.把坚持这个概念从你的操作系统中删除掉行不行

提炼的策略：

> 无论做什么事情，在开始之前，都要想尽办法为这件事赋予极其重大的意义，甚至多重重大的意义。

当你决定习得某项技能，想办法赋予很多正面意义之后，还可以为没有它的存在赋予很多负面意义。

另一个尤为重要的技巧：

> 想尽办法去寻找拥有那项技能的人和人群，尽量与他们共同度过大量的时间，起码要关注他们。

### 31.你生命中最值得拼死守护的究竟是什么

技能就是一个人的装备。

一个最基本的原因在于：

> 他们低估了学习任何一项技能所需要的重复练习次数。

重复，是从笨拙达到熟练的唯一通路。

除了低估重复必要次数之外，有一个更深层次的原因使人们半途而废：

> 低估任务的复杂程度。

**最值得拼死守护的是希望。**

**所谓希望，就是一个人相信自己的明天会因为今天的努力而变得更好。**

能让你升值的是什么？是“思考”和“行动”。

**若我们生命中真的有最宝贵的东西，那只能是“希望”。**

那么，应该如何呵护这个生命中最重要的东西呢？

相信我，无论什么事都是有方法论的，越是重要的事情，越是必然有方法论存在，而且越是必然有更好的方法论存在。

### 32.你知道投资领域实际上是另外一个镜像的世界吗？

投资，是一路不断成长的你终将闯进的领域。

**不同物种：**

> 虽然人们活在同样的世界，同样的环境，但面对同样的问题，人们却可能做出不一样甚至截然相反的决定，就好像截然相反的两个物种。

**成功=技能+运气。**

不同的小世界，需要运用不同的规则。

**学会在不同的左右两侧世界自由穿梭。**

### 33.为什么就算有钱也不一定有资本

资金和资本

钱顶多算是资金，成为资本需要至少需要3个因素：

> 资金的金额
>
> 资金的使用时限
>
> 资金背后的智慧

大多数人其实不配站在资本之后。

> 投资的知识、经验、智慧，几乎只能从实战中获得，书上写的、牛人讲的和你都没有关系，那些东西不仅要在你骨子里生根、发芽且不夭折，还要等上很久，才会茁壮甚至茂盛地生长。

他们不配称为投资者，因为他们用来投资的不是资本，而是装傻充愣的资金。

###34.你真的没有投资机会吗？

> 总是有足够多的机会，就那么活生生地近在眼前，只不过大多数人对此“视而不见”。

一旦讨论到机会，就处处设计“可能性”——每个细节都不是“确定的”，都不是“100%”。于是，对于那些不熟悉“不确定性推理”的人来说，整个举证过程“实在是充满了漏洞”，以致根本听不进去，看不下去，甚至完全无法讨论下去。

可我们无论如何都要认真讨论下去，因为我们早就“上了路”，“走下去”是我们唯一的选择。

> 面对越大的机会，人们的行动力越差。

所以，永远不要抱怨“没机会”。

问题在于，看到了机会不等于可以“自动掌握机会”，还是要加上持续的思考，以及基于自身思考的行动，才有可能真正把握机会——只是“才有可能”，而不是“必然”，因为总有运气因素存在。

> **你要做的事：运用自己的知识和思考，用自己的资本负责任地进行投资。**
>
> 负什么责任呢？在浮亏的时候淡定，在浮盈的时候从容。

在投资领域，不要急于行动。

> **想到、学到、做到之间有很远的距离。**

成长究竟是什么？定义很简单，想到之后做到。

操作系统原型：

- 概念与关联
- 价值观与方法论
- 实验与践行

###35.别闹——没有钱能不能开始投资？

在投资这项活动中，最重要的元素是什么？

答案：投资者的“思考能力”。资金想要成为资本，需要具备“金额”、“时限”、“智慧”这3个要素。

> 重要程度排序：智慧>时限>金额

### 36. 傻了吧——你以为投资是靠冒险赚钱的吗？

那些高明的杂技运动员，并不是因为他们的冒险，而是因为的多年经验。

> 你的投资依据必须靠且仅靠你自己的深入思考而得到。

风险投资，并不是去投资风险，通俗讲：

> 锁定一个增长最为迅猛的领域，然后在那个领域里投资很多有可能超速增长的初期企业，以期在得到最大化收益的同时，从概率上保证总体风险降到最低。

风险投资目标有两个：

> - 尽可能获得最大化收益。
> - 尽可能降低系统化风险。

为什么人们普遍在资本上无视风险的存在呢？

从总体上看，就是因为人类普遍没有资产管理经验。

现在看，主要是人类对财富和资本的认识，实在是不多、不久、不够，甚至实在是太少、太短、太不够了。

**锻炼自己的学习能力，需要什么就学习什么，成为那个领域的专家，然后像专家一样思考、决策、行动。**

在做事之前一定要想清楚，要深入思考到你的结论已经和绝大多数人不一样——要做到“特立独行且正确”才行。在这样的时候，你做出来的事情会把别人吓到。他们觉得你在冒险，你却知道实际上是怎么回事。

他们倒霉的原因只有一个：

> 动不动就把自己的全部赌进去。

还有一个现象需要注意：**在赌注相对大的时候，智力会急剧下降。**就像为什么高考的时候有的人会考砸？就是因为赌注太大，以致压力太大，今儿无法正常发挥。

所以，人真的不能穷，不能没有积蓄，否则真的会在某一瞬间突然变傻。另外，永远不要“all in”，这在很多时候不是空话，真的要放在心上。

### 37. 为什么绝大多数人会“脑子一热就押上全部”？

我在第13节提到了一个绝大多数人会终生背负的枷锁：追求100%的安全感。

投资是“面向未来的判断与决策”，所以“万一错了”的情况是永远不可能避免的。于是，我们只能退而求其次：

> 尽量去做胜算超过50%的事情——虽然无法达到100%，但胜算越高越好。

与对待其他领域不同，在投资领域里我们格外强调“避险”，也尽量不去“冒险”。

我们要躲避的最大风险是什么呢？排在第一位的风险莫过于：

> 从此再无机会。

中国的古话“留得青山在，不怕没柴烧”也是同样的道理。

筹码越少的人，越容易“拼命”。早晚有那么一刻，他们会突然大脑充血，“决定”押上全部身家。之所以给“决定”两个字加“引号”，是因为那所谓“决定”并非经过冷静思考，也并非经过合理判断作出的，只是在那一瞬间倒向了某个选项——根本谈不上决定，也根本谈不上选择，完全是“鬼使神差”的被动行为。

“押上全部”之后发生的事情，在这时间的各个角落里重演了无数遍。在结果出现的那一瞬间之前还以为是“勇气”的东西，在结果出现的那一瞬间突然显得“那么明显且无以复加地愚蠢”……

所以，为了回避那个最大的风险，作为投资者，你必须牢记且绝对不能触犯的铁律是：

> **永远不要押上全部！**

克制自己的冲动，越是在早期，资本金额越少，克制的难度越高，克制不了的代价就越大。

在“永远不要押上全部”的基础上，接下来要做最重要的功课是：

> 我应该如何尽量提高自己的胜算？

最简洁的答案是：提高自己的思考质量。最实际的答案是：每升级一个概念，就是比“之前的我”的思考质量更高一点。

耐心点吧。

### 38. “早知道”就能赚到更多的钱吗？

一个铁定的事实是：“早”本身不是核心价值，因为我们要追求的是“长期增长”。

还有一个因素是每个判断和决策涉及的金额——金额越大，对判断的影响就越大。

作为“投资者”，你在任何时候都要明白：在这个领域里，一切“自以为是的自高自大”都只不过是“还没走到那个地步”而已，绝大多数人“到时候”就明白自己究竟有多差、多弱了。然而，这世界的真正残酷之处是——根本不给那些人“到时候”的机会。

风险投资是投资创业公司的“早期”阶段，与之相对，股票市场常被称为“二级市场”。

**所以，是不是“早”根本不重要，关键在于是不是“对”。**

事实上，更关键的点在于是不是“长期对”。

### 39. 为什么没有人能够准确预测市场价格的短期走向？

预测的准确率超过50%才有意义，否则还不如通过抛硬币来决定呢。

赌徒之所以是赌徒，其实就是因为他们欠缺知识，无力理解和接受概率论中的那个重要概念：独立事件。

### 40. 10分钟教会你判断趋势，你信不信？

**周期**是理财投资活动中最为关键的考量因素，是在实践之前必须学习、研究、掌握、遵循的理念和现实——可惜，它总是被忽略。实际它是最为基础、最为关键的知识点。

如果不深入了解周期，就无法对趋势进行有效的判断。

世界上所有的事情其实都是投资，上学和学习是为了工作投资，成长是用自己的注意力向自己投资，婚姻是双方共同投入自己的资源去创造一个更好的家庭，工作是投资，创业是投资……一切都是投资（从另外一个角度看，我也认为这世界上的一切活动都是销售）。

周期这个概念，在很多投资者嘴里，通常由“趋势”这个词代替。

所以，关注周期，以及多个周期背后显现出来的真正趋势，会给你一个全新且更为可靠的世界和视界。

对周期的深入理解，甚至可能影响一个人的性格。在我看来，所谓不屈不挠，所谓坚持不懈，在更多的时候，只不过是因为对自己所处周期中的位置非常了解，才更容易作出的决定。

> 因为我必须由投资以外的各种赚钱方法，才能确保自己能给自己的投资金额“判无期徒刑”。

### 41. 最安全的投资策略是什么？

投资成功的核心方法论，见到到令人发指的地步：

> 低买高卖。

这世界就是处处如此：

> 最简单的事情，往往最难做到。

那些想要成为合格投资者的人，要从一开始就养成“尽量靠自己”的习惯。每一次对他人的无脑依赖，都是对自己能力磨练的进一步弃绝。如果你是不能自己研究、不能自己思考、不能自己选择的人，那么你从一开始就不应该进入投资领域——这里是“丛林”，是现实生活中罕见的达尔文主义绝对试用且肯定适用的领域。

> 所谓成功，就是用正确的方法持续不断地做正确的事情。如果做的事情是对的，即便效率差一点，结果也是好的；如果做的事情是错的，则效率越高，就越倒霉。

把注意力放在“争取的事情”上，要多重要就有多重要。

拒绝伸手党，遇到问题时能够自己默默地找到解决方案的人，这是合格投资者的必备基本素质。

### 42. 如何提高你的选择质量？

每个人做出选择的根基就是他的价值观。价值观不同，作出的选择就会不同。

什么更重要？什么最重要？

现在，我们知道所谓“选择”就是增加条件，也明白了那条件必须是“必要的条件”。选择，是在我眼里“奥卡姆剃刀法则”最应该严格贯彻执行的地方。

> **奥卡姆剃刀原理**：凡事都要遵从“简单有效”的原则，切勿浪费较多东西去做那些用较少的东西同样可以做好的事情”。

这个原理要求我们在处理事情时，把握事情的本质，解决最根本的问题，尤其要顺应自然，遵循自然规律，不要把事情人为地复杂化，这样才能更快、更有效率地把事情处理好。

> 要尽量“只考虑且不遗漏那些最为必要的条件”。

说回剩男和剩女。他们之所以会剩下，很可能是因为把太多没必要的条件放了进来，进而导致选项全部过滤。

事实上，高质量选择者，不是什么都想到了，而是尽可能做到了“想到那些必要的条件”。

> 当初我在选择的时候，要么干脆忽略了某个必要条件，要么没有在某个必要条件上做到足够苛刻——就这两个原因，没有其他理由。

观察别人，反思自己，四处求教，海量阅读，反复研究，结论都一样：

> 绝大多数人在重大选择上毫无能力。

绝大多数人甚至回避认真思考重大选择，然后把自己有限的宝贵注意力放到鸡毛蒜皮的事情上——纠结一切。

从这个角度看，还是一样的结论：绝大多数人根本不配做投资——因为投资是最看重行业选择的啊！因为绝大多数人会回避真正有意义的思考啊！因为绝大多数人就是不回避也想不出所以然啊！

年轻的时候会觉得自己运气太差，随着时间的推移和思考的深入，我越来越觉得，我的境遇都是自己的选择能力差造成的，甚至得到这样一个结论：现在我面临的所有尴尬局面，都是我当初自己选的。而且，时间拉得越长，这个结论就越确定。

> 所谓创业成功，无非就是解答题高手做对了选择题。

想不到，我这么一个勤于反思、勤于思考的人，依然经常为自己以前的一些选择而懊恼。

创业方向的选择原则：高频、刚需、大市场。

显然，选择能力不是天生的，它属于只能通过后天习得与锻炼的能力。所以，选择能力肯定是在平时一点一点锻炼出来的。

### 43. 无论是创业还是投资，你必须了解的概念是哪一个？

所谓聪明，是习得的，是积累的，是可以不断成长的，甚至可能是完全没有上限的。看一个人是否聪明，可以从两个层面入手：

> 看他的脑子里有多少清晰、准确、必要的概念。
>
> 看他的脑子里哪些清晰、准确、必要的概念之间，有多少清晰、准确、必要的关联。

生意大抵有几个层次：

- 满足温饱的生意
- 能够赚钱的生意
- 能够成长的生意
- 具有成长率的生意

真正的创业者拼命思索的不是怎样赚钱，而是“怎样成长”。

真正厉害的创业者，考虑的不仅是“怎样成长”，更是“不断成长”。

想想就能明白，能够成长事实上是很难做到的事情。

那些天天琢磨如何保持“成长率”的创业者才是真正的佼佼者。

> 当初我在选择的时候，要么干脆忽略了某个必要条件，要么没有在某个必要条件上做到足够苛刻——就这么两个原因，没有其他。

如果我在投资决策过程中，对“成长率”这个最必要且最重要的指标不够苛刻，就只能“自己选的自己受着”了——即便侥幸获利，也只不过是“拿着火把穿过火药厂”而不自知的傻子。

“关键知识点”的奇妙之处也在这里。它太宝贵了，以至无价。

### 44. 你的长期究竟有多长？

你越弱，你的长期就越长。

你可以通过提高能力来缩短长期的长度。

只有很少的人愿意通过自己的“深入”思考提高自己的选择或行动的质量。

> **学习使人拥有质量更高的长寿。**

在一定程度上，策略可以弥补能力上的不足。

这就是明智的投资者比起相信自己的智商与能力来说更相信策略的力量的核心原因。

### 45. 年轻人是否应该不那么看重金钱？

最终，你不得不承认一个事实：

> 那些认真对待金钱的人获得金钱的能力更强，而且会越来越强。

那些在起点不在乎金钱，在终点却在乎金钱的人，他们有更大概率在终局到来时，没赚到多少钱，却很在乎钱——怎一个“惨”字了得。

一生要做的事情可以分为，有趣的和无趣的两种，从另外一个维度看，也可以分为有用的和无用的两种。

所以，要从一开始就重视金钱。

### 46. 如何才能练就融会贯通的能力？

所谓“知识”，指的是能够指导我们作出更好的决策，且从长期来看更可能给我们带来更好结果的那些消息。

也就是说，所谓知识，最终只不过是一些信息。

知识也可以从两个维度看，第一个维度是，有用和没用，第二个维度是，短期的和长期的。

> 有繁衍能力的知识：有些知识能繁衍出更多的知识，于是，它们显然更高级，也更有价值。

一个明显的结论：

> 体系化的知识是更高级的知识，至于碎片化，则和知识完全没用关系。

> 所谓融会贯通，本质上就是那些清晰、准确、必要的概念之间建立清晰、准确、必要的关联的过程——这不就是让我们变得更聪明、让我们的操作系统变得更高级的过程吗？

### 47. 人生的终极问题到底是什么？

我是谁？

我从何而来？

我要去向何方？

一个更有意义的终极问题：

> 什么更重要？

> 对方是不是一个能讲道理的人？

在带团队这件事上，什么更重要？得到的结论是：

> 选一件发展迅速的事情去做最重要。

相透了很多这个新世界里的重要原则：

> **自己对自己负责。**
>
> 成长率决定价值增长。
>
> 一定要投资比自己更牛的人。
>
> 一切的功课与努力都要在钱打出去之前完成。
>
> 在金融的世界里，没有什么可以打败钱这个东西。
>
> 自己不懂的东西，无论看起来多好，都不能胡乱参与。

执行力的一个定义和判断：

> 判断一个人是否有很强的执行力，只要看他在做得不好的时候会不会继续做下去就可以了。

### 48. 执行力差的根源究竟在哪里？

执行力另外一个定义：

> 所谓执行力，就是指一个人是否清楚地知道要怎么一步一步做下去。

我们格外擅长把没有必要的事情做到底。

有效的过程：教育、内化、生产。

一切的半途而废，最合理的科学解释，重复和应用的次数不够，内化过程没有完成，回到了原本没有关联的状态。

执行力差另外一个解释，两种类型的人是两个不同的物种。

### 49. 如果真正让你赚到钱的不是知识，那究竟是什么？

经过多次升级的认知。

那么实现不断升级的最重要的工具是什么？

> 行动中的思考。

### 50. 为什么共同成长才是最好的出路？

朋友新的定义，朋友就是那些我愿意花时间和精力与之共同做成至少一件事的人。

友情中最有价值的部分，来自各自的成长或者共同成长。

（一）在老朋友身上要花时间

（二）甄别那些值得花时间与之成为朋友的人

（三）为大家创造多赢局面

> 所谓幸福感，就是你与你所在的世界之间的强关联。

所有人直到最后还在追求的层次：

> 与整个世界共同成长。

> 在买到可维持长期成长率的可增值税资产之后，一直握着——不动最重要。

实际很难很难。

> 你自己就是你能买到的最便宜的、最有可能长期保持成长率的可增值资产！

**自我教育要靠自己。自己的行动，以及自己在行动中的思考，才是进步的核心。**

### 尾记：如何成为一个更幸福的人？

相信我，你并不孤单。

观察能力、思考能力、通感能力、反思能力，真的不是一两天就可以精通的。

> 让别人不开心，是自己不对，自己不周到。
>
> 一切进化，都是长期之后的未来结果，不是今天就能拿出来展示和证明的。
>
> 人们不理解你的时候，自然不会支持你。
>
> 证明自己是没有必要的，若做到了就无须证明，若没做到则证明也是徒劳。
>
> 自己给自己引来很多攻击，不仅是愚蠢的，更是致命的。

那该怎么办？

> 默默地完成进化。

最佳策略选择完成。

在进化完成之前，不说，不表现，不好为人师，因为说了也没用，表现了也证明不了，在那种情况下好为人师只能令人厌恶。

























































https://wizardforcel.gitbooks.io/the-way-to-wealth-freedom-notes/content/



http://www.coderdocument.com/docs/kubernetes/v1.14/index.html

